# 2.1-C++语法-引用

**引用就是别名的意思**

> 机器猫 小叮当 哆啦A梦
> 龙血武姬 龙女 希瓦娜

**都是指的是同一个东西**

**引用的语法**

```text
引用既可以指向变量，也可以指向常量
    int num = 1;
    int& r_num = num;//num的应用
    const int& cr = 10;//常量的引用
```

> 类型名& 引用名 = …..; 引用必须初化 //以上的代码就是相当于给等号右边的内容起一个别名

**引用一旦初始化，引用的对象不能改变，终身为其服务，常量的应用题必须用const修饰。**

引用作为函数的参数和返回值作为函数参数

> 普通变量作为函数的参数只能实现值的单向传递
> **引用作为函数参数可以实现值的双向传递**

作为函数的返回值一般函数的返回值只能作为**右值**

***

引用是C++中一种重要的数据类型，它允许程序员在程序中使用其他变量或对象的值。引用可以看作是一个别名，它为某个变量或对象提供了一个新的名字。引用的声明方式是在变量或对象类型前加上&符号。

引用的主要作用有以下几点：

1.  函数参数传递：引用作为函数参数时，可以避免复制大量数据，提高程序运行效率。
2.  返回多个值：通过引用，函数可以同时返回多个值，而不需要创建额外的变量来存储这些值。
3.  修改实参：通过引用，可以修改实参的值，而不是创建一个新的对象。

以下是一个简单的示例，演示了如何使用引用：

```text
#include <iostream>

// 交换两个整数的值
void swap(int &a, int &b) {
    int temp = a;
    a = b;
    b = temp;
}

int main() {
    int x = 10;
    int y = 20;

    std::cout << "交换前：" << std::endl;
    std::cout << "x = " << x << ", y = " << y << std::endl;

    swap(x, y);

    std::cout << "交换后：" << std::endl;
    std::cout << "x = " << x << ", y = " << y << std::endl;

    return 0;
}
```

在这个示例中，我们定义了一个名为`swap`的函数，它接受两个整数的引用作为参数。在函数内部，我们使用引用交换了两个整数的值。在`main`函数中，我们调用`swap`函数，并传入两个整数的引用。这样，`swap`函数就可以直接修改这两个整数的值，而不需要创建新的变量来存储它们。

***

## C++语法-重载

### 重载

函数重载

C++编译器和C编译器对函数的处理有区别

> 1.C++中参数列表为()表示没有参数，等同于(void) 2.C++不支持隐式声明，必须前置声明 3.C++的函数不再默认返回int,必须指定返回值类型 4.C++的函数调用匹配不但匹配函数名，还匹配参数列表

### 概念

C++中函数名相同，形参列表不同的函数构成重载关系，C语言不支持，所谓形参列表不同：

```text
参数个数不同
参数类型不同
参数顺序不同
​
void print();
void print(int);
void print(double);
void print(int,double);
void print(double,int);
```

### 重载函数的调用

**`调用重载函数时，根据传递的实参来选择合适的函数调用。`**

原理：

> C++编译函数时不但记录函数名，还会记录参数列表 函数调用时不但匹配函数名，还匹配参数列表

### 函数重载的意义

对于类似功能，在不同的数据下可以用一个函数名实现，大大简化了上层调用的复杂度。 练习： 使用函数重载实现两个数的加法(add)，两个数可以使两个整数，两个双精度浮点数，也可以是一个双精度浮点数和一个整数。

```text
/*01-函数重载*/
#include <iostream>

using namespace std;

//以下函数构成重载关系
void print()
{
    cout<<"print()"<<endl;
}

void print(int a)
{
    cout<<"print(int)"<<endl;
}


void print(double a)
{
    cout<<"print(double)"<<endl;
}

void print(int a,double b)
{
    cout<<"print(int,double)"<<endl;
}

void print(double a,int b)
{
    cout<<"print(double,int)"<<endl;
}

int main()
{
    print();
    print(1);
    print(3.15);
    print(2,4.6);
    print(1.5,7);

    //print(12,23);

    return 0;
}

```
